여러분 안녕하세요, Adam LK입니다. 오늘은 양자화(quantization)에 대해 이야기해 보겠습니다.
아마도 엔비디아의 이 3.1 네오트론(Neotron) 모델처럼
대형 모델을 살펴본 적이 있다면, 파라미터 수가 약 706억 개
정도라는 걸 보셨을 거예요. 그리고 이 파일들이 상당한 용량을 차지합니다.
보시면 세이프 텐서(safetensors) 파일이 약 30개 있고,
각각이 약 5GB 정도예요. 그런데
모델 카드 페이지로 돌아가 보면,
여기에 양자화된(quantized) 버전들이 있다는 걸 볼 수 있습니다. 예를 들어
bitsandbytes의 4비트 버전(unsloth/… 같은)을 볼 수 있는데,
이제 파라미터 수가 374억 개 정도이고,
여기에는 세이프 텐서 파일이 8개만 있으며,
각각 역시 약 5GB 정도입니다. 즉, 이
기본(base) 모델과 방금 살펴본 모델 사이에 어떤 변환이 일어났고,
그 변환을 우리가 ‘양자화(quantization)’라고 부릅니다. 넓은 의미로는
큰 집합의 입력 값을 셀 수 있거나 더 작은 집합의 출력 값으로
대응시키는(map) 과정을 말합니다. 딥러닝과 머신러닝 맥락에서는,
양자화는 모델의 추론(inference)을 실행할 때의 계산 및 메모리 비용을
줄이기 위해 내부 가중치와 활성값(activations)을 더 낮은 정밀도의
데이터 타입으로 표현하는 기법을 의미합니다. 그리고 양자화는
언어 모델 같은 분야에서, 이렇게 파라미터가 매우 많은 초대형 모델을
더 다루기 쉬운 형식으로 줄여서
소비자용 하드웨어에서 실제로 돌리기 쉽게 해줍니다.
모든 사람이 이러한 모델을 완전한 용량으로 로드하고 실행하는 데 필요한
인프라나 GPU 클러스터를 갖추고 있지는 않으니까요. 그래서 보통 이 변환은
VRAM이나 메모리 요구사항을 낮춰서 더 접근하기 쉬운
혹은 저렴한 하드웨어, 심지어 CPU에서도 실행할 수 있도록 하기 위해 수행됩니다.
그리고 이것이, 소비자급 하드웨어에서 최신 대형 언어 모델을 변환해
실행할 수 있게 해주는 OLLAMA(올라마)나 LM Studio 같은
인기 프로그램들이 가능한 이유죠(이 부분은 뒤에서 더 다룹니다). 예를 들어
올라마의 Llama 3.2 사례를 보면,
Q4\_K\_M으로 양자화해 두었습니다. 이것이
양자화가 무엇을 하는지 이해하려면,
언어 모델 내부 가중치가 실제로 어떻게 저장되는지 살펴봐야 합니다.
몇 주 전에 제가 파인튜닝했던 Llama 3.2 1B 모델을 보면,
각 내부 레이어의 정밀도(precision)가
F16, 즉 float16(반정밀도)로 표시되어 있음을 확인할 수 있습니다.
한 단계 더 들어가, 모델 안의 텐서 하나를 열어 보면
가중치가 이런 식으로 저장되어 있는 걸 볼 수 있어요. 즉,
2048×2048 크기의 거대한 배열 속 수치들이죠. 하지만
이 원래 가중치와 텐서를 그대로 숫자 형태로 출력하는 방식이,
GPU VRAM이나 파일에 실제로 저장/로드되는 방식과
완전히 동일한 건 아닙니다. 내부적으로는 이 숫자들이
이진(binary) 표현으로 저장되죠.
컴퓨터는 이진을 더 잘 다루지만,
우리는 일반적으로 10진수(십진수) 체계를 씁니다. 즉,
위치적 표기법을 사용하는 10진수 체계인데,
예를 들어 254라는 숫자가 있으면, 각 자릿수의 위치에 따라
다르게 표현할 수 있습니다. 맨 오른쪽(0번째 자리)의 4는
4 × 10^0, 즉 4 × 1 = 4가 되고,
그다음 자리의 5는 5 × 10^1 = 50,
그다음 2는 2 × 10^2 = 200이 되죠.
이걸 모두 더하면 254가 됩니다.
하지만 컴퓨터에서 10진수를 다루는 건 조금 더 복잡합니다. 컴퓨터는
대부분의 경우 참/거짓처럼 이진적인 것을 선호하고,
하드웨어는 신호를 켜짐/꺼짐(on/off)으로 읽는 게 일반적이죠. 그래서
0과 1로 표현되는 비트(이진 숫자)로 수를 표현하는 게
현대 컴퓨팅에서 보편화되었습니다. 이진수는
10진수가 아니라, 기수 2인 체계입니다. 예를 들어
8자리의 이진수 11111110을 보자면,
10진수 때와 비슷하게 자릿값을 펼칠 수 있어요. 첫 번째 자리(오른쪽부터)
는 2^0 × 0, 다음은 2^1 × 1, …
그다음은 2^2 × 1, 이런 식으로 지수들이 쭉 늘어서고,
모두 더하면 아까의 254가 됩니다.
즉, 같은 수를 기수 2의 이진 표기로 바꾼 거죠. 그리고
소수(분수)도 처리할 수 있습니다. 소수점 오른쪽은
-1부터 음의 지수로 내려가요(-∞까지). 전체 수식을
전부 다 쓰는 건 생략하겠지만,
예를 들어 101.11(2) 같은 이진수가 있으면,
앞의 세 자리(101)는 정수 부분, 소수점 오른쪽 두 자리(.11)는
각각 2^-1, 2^-2에 해당해요. 이를 10진수로 바꾸면 0.75가 되고,
전체는 5.75가 됩니다. 즉, 5.75의 이진 표현이죠.
다만, 언어 모델 가중치처럼 실제로 모델을 구성하는
‘날 것의’ 숫자들이 이진으로만 저장되는 게 아니라,
일정한 ‘정밀도(precision)’ 방식으로 저장됩니다. 여기서 말하는 정밀도란,
부동소수점(floating point)을 의미해요. 부동소수점은
과학적 표기법을 이진에 적용한 것과 비슷한데,
10의 거듭제곱 대신 2의 거듭제곱을 사용합니다. 왜냐하면
우리는 10진수 대신 이진을 다루고 있으니까요. 부동소수점은
한정된 비트 수로 수를 효율적으로 표현하려는 필요에서 나왔습니다.
즉, 컴퓨터 연산에서 대부분 필요한 숫자들을
고작 32비트로 나타내기 위한 방법이죠.
딥러닝 모델의 가중치 숫자들도 이런 부동소수점으로 저장됩니다.
가장 흔하고 표준적인 건 IEEE 754 단정밀도(single-precision) 32비트 float이며,
말 그대로 32비트 이진수에서
첫 비트는 부호(sign), 다음 8비트는 지수(exponent),
마지막 23비트는 가수(fraction, mantissa, significand)입니다.
이 이진 부동소수점과 10진수 간의 변환 공식은
대략 이렇게 생겼는데, 실제 변환 예시를 보면 더 이해하기 쉽습니다.
아까의 5.75를 예로 들어보면,
먼저 이를 이진으로 바꿔야 하죠(조금 전에 했던 것처럼)
5.75(10) = 101.11(2)입니다. 이를 정규화(normalize)하면
1.011 × 2^2 형태가 됩니다. 이는
10진 과학적 표기법과 매우 유사합니다.
이 수를 세 부분으로 나누면, 부호는 양수이므로 0(양수=0, 음수=1),
지수는 2(여기서 ^2),
가수(유효숫자)는 1.0111…이 됩니다.
여기서 지수에는 127의 바이어스(bias)를 더합니다. 즉, 2 + 127 = 129.
그 이유는, 8비트 지수는 0\~255를 표현할 수 있지만,
큰 양수와 작은 분수(정밀도)를 모두 표현하고 싶기 때문입니다.
그래서 127을 기준으로 양수/음수 지수 범위를 균형 있게 배분하죠.
따라서 지수는 129가 되고, 이를 이진으로 바꾸면
10000001(2)이 됩니다(설명상 앞뒤 숫자 간 공백은 가독성 때문).
부호 비트 0과 함께 부호·지수 부분이 정해졌고,
이제 가수 부분을 처리하면 됩니다. 가수는 항상
선행 1(implicit leading 1)을 가정하므로, 소수점 이하만 취해
0111…을 채우고, 남은 비트는 0으로 패딩합니다.
이렇게 부호/지수/가수를 모두 합치면 단정밀도 float32 표현이 완성됩니다.
결과적으로 대부분의 계산에 필요한 수를 32비트(=4바이트)로
표현할 수 있습니다. 하지만
수십억 개의 숫자를 저장해야 하는 대형 모델에서는
총 용량이 엄청나게 불어납니다. 그래서 제 모델에서는
32비트가 아니라 16비트 부동소수점(float16; half precision)을 사용합니다.
half precision은 부호 1비트, 지수 5비트, 가수 10비트이고,
또 딥러닝에서는 BF16(brain float 16)도 많이 씁니다.
BF16은 부호 1비트, 지수 8비트, 가수 7비트죠.
즉, FP32/FP16/BF16이
대부분의 언어 모델이나 심층 신경망이 학습/저장에 사용하는
대표적인 데이터 타입입니다. 이런 높은 정밀도는
학습 중에 포착되는 다양한 뉘앙스와 정보를 담기 위해 필요합니다.
하지만 그만큼 저장 공간을 많이 먹고,
맥북이나 소비자용 GPU에서 돌리기엔 부담스럽죠.
그런데 추론(텍스트 생성)을 할 때는
항상 이런 고정밀도가 필요하지는 않습니다. 충분히 비슷한 품질을
낮은 정밀도로도 얻을 수 있죠. 연구자들은
FP16/BF16을 8비트, 심지어 4비트 같은 더 압축된 표현으로 변환해도
모델 성능을 대부분 유지하면서
모델 크기와 계산량을 크게 줄일 수 있다는 걸 보였습니다.
그래서 양자화가 언어 모델에서 본격적으로 쓰이기 시작했고,
FP16(또는 half) 벡터/텐서를
-127\~127 범위의 int8 벡터로 사상(mapping)하는 등의 방법이
여기서 쓰입니다. 그럼 질문이 생기죠. 이렇게 넓은 범위를 다루는
half precision을 어떻게 고작 255개의 정수로 압축하느냐,
너무 많은 정보가 사라지는 것 아니냐? 하고요.
그럴듯해 보이지만, 실제로 FP16→int8 변환은 생각만큼 나쁘지 않습니다.
그 이유는 추론 시
각 가중치의 ‘절대값’ 그 자체보다,
가중치들 사이의 ‘관계’와 ‘차이’가 더 중요하기 때문입니다.
즉, 알고리즘적으로 효율적인 방식으로 값을 더 작은 표현으로
잘 매핑할 수만 있다면, 성능을 대부분 유지하면서도
모델 크기와 발자국(footprint)을 크게 줄일 수 있습니다.
실험들을 보면 FP16과 int8 양자화본 사이의 차이가
매우 작게 나타난 경우가 많습니다.
더 나아가 4비트(각 숫자를 16가지 값으로 표현)까지 내려가도
아주 준수한 성능을 얻을 수 있었고,
심지어 1비트 양자화까지도 연구 중입니다. 수학/알고리즘 세부는
설명란의 자료를 참고하시면 좋겠고(영상 맥락),
중요한 점은 이미 이런 양자화를 자동으로 해주는
패키지들이 많이 존재한다는 겁니다.
그럼 이제 실제로 이걸 사용하는 법과
모델들을 비교해보겠습니다. 코드로 넘어가면,
제가 만든 10억 파라미터 Llama 3.2 모델을 로드해서
내부를 조금 살펴볼 텐데,
먼저 보여드리고 싶은 건 Transformers에 포함된 bitsandbytes를 이용해
양자화를 적용하는 방법입니다. 기본(base) 모델을 로드할 때는
보통 AutoModelForCausalLM.from\_pretrained 같은 걸 쓰고,
허깅페이스 리포(model\_id)를 넘깁니다. 여기에
quantization\_config를 추가로 전달할 수 있어요.
bitsandbytes 설정을 만들어
load\_in\_8bit=True로 주면 8비트 로드가 되고,
그 설정을 quantization\_config로 넘기면 됩니다.
4비트도 마찬가지이고, 저는 블로그 글(설명에 링크)에 나온
몇 가지 인자를 더 넣었습니다. 로드 직후 용량을 보면,
베이스 모델은 약 4.9×10^9 바이트,
int8 모델은 약 1.5×10^9 바이트,
4비트 모델은 약 1.0×10^9 바이트입니다.
즉, 각각 약 4.9GB, 1.5GB, 1.0GB에 해당하죠.
이미 8비트로 베이스 대비 약 30%, 4비트로는 약 20% 크기로
대폭 줄었습니다. VRAM 요구량을 보면,
이 10억 파라미터 베이스 모델은 약 5GB VRAM이 필요하지만,
8비트는 약 1.7GB, 4비트는 약 1.2GB면 됩니다.
즉, 소비자용 GPU(보통 12GB, 많아야 24GB VRAM) 기준으로
자원 요구량을 80% 가까이 줄일 수 있으니
성능이 비슷하게만 유지된다면 엄청난 이득입니다.
이제 모델을 열어 숫자들을 실제로 보면,
양자화가 어떻게 변환했는지 확인할 수 있습니다. 원래 가중치는
float16(half)였고,
8비트 가중치는 정수 값(대략 -127\~127 범위)으로 보입니다.
4비트 가중치는 구현상 약간 특이하게, 부호 없는 uint8로
보이는데, 이는 8비트 값 하나에 4비트 두 개를
패킹해 두었기 때문입니다. 즉, 8비트를 둘로 쪼개
각각이 4비트 가중치가 되는 방식이죠. 구현 효율을 위한
추가 단계라고 보시면 됩니다. 어쨌든 두 가지 양자화가
제대로 적용되었다고 자신 있게 말할 수 있겠죠.
하지만 양자화의 가치는 결국 모델이 얼마나 잘 동작하느냐에 있습니다.
그래서 각 버전으로 텍스트를 생성해 보겠습니다. 프롬프트는
“What is a language model?(언어 모델이란 무엇인가?)”이고,
세 가지 버전(베이스/8비트/4비트) 모두에 돌려볼게요.
참고로 이건 10억 파라미터 모델이라,
70억 이상 대형 모델만큼 강력하진 않습니다. 그래도
차이는 볼 수 있을 거예요.
세 모델이 생성한 텍스트를 나란히 보면,
베이스 모델은 “텍스트를 생성하는 수학적 모델이며,
NLP, 기계 번역, 음성 인식 등 다양한 애플리케이션에 쓰인다”라고
설명합니다. 8비트 모델도
“텍스트 입력을 텍스트 출력으로 사상하는 수학적 함수”라고 하며,
자연어 처리, 번역에 쓰인다고 하고,
대규모 코퍼스로 학습된다는 점을 덧붙입니다. 4비트 모델도
유사한 내용을, 심지어 더 길게 답하기도 했습니다.
즉, 모델을 크게 압축했음에도
출력 텍스트의 질은 베이스와 거의 구분하기 어려울 정도입니다.
또 ‘퍼플렉서티(perplexity)’라는 흔한 지표로
다음 토큰 예측이 얼마나 잘 되는지 볼 수 있습니다. 이는
모델이 예측에 얼마나 확신(낮은 perplexity) 또는 불확실(높은 perplexity)한지를
나타냅니다. 출력과 정답 간 손실을
계산하는 방식으로 구하죠. 결과를 보면,
베이스의 퍼플렉서티는 약 3.04,
8비트는 약 3.48, 4비트는 약 3.46입니다.
즉, 양자화 모델이 약간 덜 확신하는 편이지만,
베이스와 큰 차이가 나지는 않습니다. 따라서
양자화로 성능이 약간 저하되긴 했지만,
베이스와 상당히 유사한 수준을 유지한다고 말할 수 있습니다.
그렇다면 베이스 대비 크기/자원 요구가 20% 수준인 모델이
성능은 조금만 떨어지는 셈이니,
제한된 하드웨어에서 초대형 모델을 더 널리 쓰게 해주는
유망한 접근임을 보여줍니다.
기본적인 양자화 외에도, GGUF 포맷으로의
변환/양자화를 빼놓을 수 없습니다.
GGUF는 Llama.cpp(Llama C++)의 개발자인
Georgi Gerganov가 만든 포맷으로,
C 언어가 지원되는 거의 모든 하드웨어에서
언어 모델을 효율적으로 로드/실행하기 위한 프레임워크입니다.
GGUF는 모델을 단일 파일로 효율적으로 저장/서빙하도록 설계되었고,
GGUF 리포들을 보면 실제로 단일 .gguf 파일만 있는 경우가 많습니다.
앞서 말했듯 LM Studio나 OLLAMA 같은 곳에서도 인기 있는 포맷이고,
CPU 같은 제한된 자원 환경에서도
양자화된 모델을 효과적으로 실행할 수 있습니다.
Georgi의 Llama.cpp 라이브러리에는
모델을 GGUF로 변환하고 양자화하는 데 필요한 것이 모두 들어 있습니다.
단일 파일로 합치는 것 외에도,
8비트부터 2비트까지 다양한 양자화 방식과,
층별로 조합하는 옵션들이 있습니다. 그중
많이 쓰이는 방식이 Q4\_K\_M인데,
이는 어텐션/피드포워드의 절반은 6비트, 나머지는 4비트 K-quant로
양자화하는 식의 구성입니다.
모델을 이 포맷으로 양자화하려면,
먼저 Llama.cpp 리포를 클론해 빌드하고,
그다음 모델을 허깅페이스에서 받아옵니다.
이후 스크립트(convert-hf-to-gguf)를 사용해
허깅페이스 포맷(safetensors)을
float16 GGUF로 1차 변환합니다. 이 단계는
금방 끝납니다. 그런 다음
선택한 양자화 방식(Q4\_K\_M)을 적용해
GGUF를 양자화합니다. 이 역시 빠르게 진행되고,
곧 완성됩니다. 이렇게
양자화된 모델을 터미널에서 로드해,
예를 들어 “Why is the sky blue?(하늘이 왜 파란가?)” 같은 질문을 해보면,
잘 동작하는 걸 볼 수 있습니다.
이 4비트 GGUF 모델은 앞서 본 것보다도 더 가볍고,
약 800MB 정도에 불과합니다. 게다가
GPU 없이도 구동됩니다. 시스템 RAM에
바로 로드해도 무리 없이 돌아가고,
여전히 준수한 성능을 보여줍니다. 이 모델을 직접 써보고 싶다면
제가 허깅페이스에 업로드해 두었습니다(영상 맥락).
정리하자면, 양자화는
언어 모델을 소비자급 하드웨어에 로드/실행/저장할 때
최적화하려면 반드시 이해해야 할 주제입니다.
성능과 효율의 균형을 맞추는 강력한 기술이고,
고가의 스토리지나 막대한 VRAM 없이도
더 많은 사람이 대형 모델을 사용할 수 있게 해줍니다.
오늘 양자화에 대해 흥미로운 걸 하나라도 배우셨길 바랍니다.
영상이 마음에 드셨다면 좋아요 눌러주시고,
질문이 있다면 댓글로 남겨주세요. 이런 콘텐츠를 더 보고
채널을 응원해 주시려면 구독도 부탁드립니다. 감사합니다,
좋은 하루 보내세요.