임베딩. 이것들은 당신이 지금까지 사용해본
모든 스마트 AI 앱들의 비밀 소스입니다.
구글 검색부터 ChatGPT까지
메모리부터 당신이 원하는 것을
정확히 아는 추천 피드까지 말입니다.
하지만 여기 함정이 있습니다. 대부분의
임베딩 모델들은 로컬에서 실행하기엔
너무 크거나 당신의 데이터에 적용하기엔
너무 일반적입니다. 여기서 구글의 새로운
임베딩 Gemma가 게임을 바꿉니다.
단지 3억 800만 개의 파라미터로, 이 작은
괴물은 당신의 노트북에서 오프라인으로 실행되거나
심지어 당신의 휴대폰에서도 실행되면서도 여전히
두 배 크기의 모델을 업계
골드 스탠다드 벤치마크에서 능가합니다. 그리고
이 비디오에서, 저는 당신에게
구글이 문서에서 가르쳐주지 않는
것을 보여드리겠습니다. 임베딩 Gemma를
당신만의 데이터셋에 파인튜닝하는 방법을요. 상상해보세요
이런 상황을, 당신이 수천 개의 고객
지원 채팅, 연구 논문 또는 심지어
당신의 개인 노트들을 가지고 있다고 말입니다. 일반적인
임베딩에 의존하는 대신, 우리는 Gemma를 훈련시켜
특정 도메인 언어를 이해하도록 할 것입니다. 그래서
당신의 AI 앱이 질문에 더 정확하게
대답하고, 더 나은 컨텍스트를 추천하거나
심지어 당신의 파일을 위한
개인 오프라인 검색 엔진이 될 수 있습니다.
그러니 계속 보세요. 튜토리얼이 끝나면
Gemma를 파인튜닝하는 방법뿐만 아니라
당신의 임베딩을 평가하는 방법까지 알게 될 것입니다.
그래서 당신은 그냥 작동한다고 추측하는 것이 아니라
실제로 증명할 수 있습니다.
좋습니다. 시작해보겠습니다. 이제
이 모델의 훈련을 시작해보겠습니다. 우리는
우리의 커스텀 데이터셋에 대해 훈련할 것입니다.
이를 위해서는 GPU 서버에서 실행하고 있는지
확인해야 합니다. T4가 선택되었는지
확인하고 필요한 종속성을
설치하세요.
이 종속성 설치에는 약 1-2분 정도
걸릴 것입니다. 완료되면,
버전이 URL에 제가 작성한 것과
올바른지 확인해야 합니다.
이제 이것을 지우고 Hugging Face에
로그인해보겠습니다. 토큰을
제공해야 합니다.
완료되면 구글 임베딩 3억 개
파라미터 모델에서 모델을 다운로드할 수 있습니다.
이렇게 하면 모델이 다운로드되는 것을
보장할 수 있지만 사이트에서
가입하거나 동의를
승인해야 합니다. 그것은
Hugging Face에서 완료됩니다. 완료되면
데이터셋을 트리플렛으로
준비해야 합니다. 데이터셋에서
load_dataset을 import하고
트리플렛이라는 커스텀 함수를 만들겠습니다.
이는 두 개의 문장과 하나의 부정
문장을 받을 것입니다. 이 데이터셋에서
두 문장과 그들의 유사성
거리를 얻을 것입니다.
유사한 문장은 거리가 더 짧을 것임을
알고 있으므로,
유사성이 높은 곳에서 무작위로
세 번째 문장을 준비해보겠습니다.
이제 조건을 만들고
부정 문장을 가져오겠습니다.
여기서 트리플렛 앵커와 포지티브는
같지만 부정 문장으로는
거리가 먼 임베딩을 가지게 됩니다.
완료되면 데이터셋에서
이것을 로드하고 dev, test,
train 트리플렛을 준비할 것입니다.
이것을 출력해서 데이터셋
준비가 어떻게 되고 있는지
확인해보겠습니다.
여기서 보시는 바와 같이 훈련용 데이터셋은
약 1,000개의 예제를 가지고 있고
dev와 test는 100, 200, 200개씩 가지고 있습니다.
앵커, 포지티브, 네거티브를 가지고 있고
훈련 세트의 예제 중 하나를 보면
"비행기가 이륙하고 있다"처럼 말입니다.
포지티브는 "항공기가 이륙하고 있다"이고
네거티브는 "모자를 쓴 젊은이"입니다.
이는 의미가 있습니다. 이제
STS인 태스크 이름을 정의해야 합니다.
이 태스크 이름은 모델로 전달되어
이 쿼리를 임베딩으로 인코딩하고
또한 우리가 준비하고 있는 문서들을
위해 사용됩니다. 그 다음에는
쿼리와 문서 사이의
유사성을 계산해야 합니다.
이 유사성은 둘이 얼마나 관련이 있는지
알려줄 것입니다. 여기 보시면 음식
예제를 하나 작성했는데 아침식사가
나머지 둘에 비해 더 높은 임베딩,
낮은 임베딩 거리를 가져야 합니다.
실행해보겠습니다.
보시는 바와 같이 베이스 모델 자체에서
꽤 잘 작동하고 있습니다. 예를 들어
만약 당신이 이제 자신만의
데이터셋에 파인튜닝하고 싶다면
sentence transformers 트레이너를
사용해야 합니다.
그리고 거기서 구성 가능한 인수와
손실 함수는 multiple negative ranking loss를
전달해야 하며 이는 손실을 준비하는
모델을 전달해야 합니다.
이들이 우리가 STS 태스크와 함께
프롬프트를 사용해야 하는 인수들입니다.
이것을 1 에폭 동안 실행하겠고
학습률은 매우 작으며
weights and bias에 이것을
보고하지 않을 것입니다. 그렇지 않으면
거기에 넣으면 weights and bias에
로그인해야 합니다.
이제 이것은 커스텀 콜백으로 훈련 종료 시
평가를 수행하며 평가 함수를
호출할 것입니다.
평가 함수는 위에서 실행한
쿼리와 문서와 같은 것입니다.
여기 보시면 이것이 평가 중에
실행될 것입니다.
평가.
완료되면 훈련을 시작하고
모델 인수, 데이터셋, 손실 함수
그리고 콜백이 무엇인지를 전달할 수 있습니다.
실행해보고 어떻게 작동하는지
확인해보겠습니다.
이미 실행해봤는데 지금
다시 실행하겠습니다. 그리고
GPU 소비가 증가하기
시작하는 것을 볼 수 있습니다.
1분 정도 기다려보겠습니다.
여기서 약 1분 정도
걸릴 것입니다.
훈련 후에 모델을 저장할 것이고
그러면 서버에서 추론을 하거나
사용 사례에 맞게 로컬에서
호스팅하는 데 사용할 수 있습니다.
이 모델은 모바일 디바이스와
레이턴시가 중요하고 리소스
제약이 있는 디바이스의 애플리케이션에
매우 유용할 것입니다.
유용합니다.
이 훈련이 완료되면 이 모델을
사용할 수 있습니다. 이 세션을
시청해주셔서 감사합니다.
정말 감사합니다.